# 如何阅读一本书
> 作者：轻阅读工作室

问题一：
这是一本实用型书，属于主食

问题二：
整本书在谈阅读，为什么阅读，阅读什么，怎样阅读？

问题三：
作者先问了三个问题，然后总结了前人的阅读层次理论，然后具体讲解了怎样速读，精读，读多本书。读类型书。
最后谈了关于阅读的一些零碎的问题。

阅读顺序
1. 
无副标题
相关说明，宗旨
* 读懂书，精做事
* 提高阅读速度，理解力，记忆力。
* 读书是一种美好的生活方式
* 养成阅读习惯
* 阅读速度、是否抓住重点、是否有收获都在于方法
* 艾德勒的如何阅读一本书，庞杂，易学难精，现代方法针对性强，缺乏普遍意义

无特殊视角
主题：读书


2. 

分析读书，引出主题
    为什么阅读
    读什么书
    在哪里读？
    怎么读？

分析阅读层次
    艾德勒的四层阅读
    邹韬奋的分层次阅读
    王国维的三重境界
    阅读层次对应了哪些要解决的问题？
    主食图书与主题阅读的关系
    美食图书与分析阅读

速读的方法
    对速读的误解
    视读而不声读
    手和身体的作用
    拓宽视野
    跳跃视线
    垂直拓展视野
    快速翻阅
    不要回读
    提高专注度
    警惕负面情绪
    快速理解更重要
    速读与提问
    思维导图
    快速记忆的条件反射

精读的方法
    古人精读
    怎样写读书笔记
    识文解意
    反复阅读
    精读一本书，编织一张网
    用自己的话讲出来
    有时候，形式比内容更重要
    如何评论一本书？
    带着疑问读书
    如果让我写这本书

主题阅读的方法
    苏轼的八面受敌读书法
    准备主题阅读
    主题在第一位
    检索出要的内容
    语言体系建设
    论点的主次
    论点的分析讨论
    完成研究性阅读

从写作视角看读书？
    写与读的关系
    怎样写一个故事
    阅读论说型作品
    阅读说明性作品
    阅读抒情性作品
    书的布局
    网络、写作与阅读
    学了怎么用？

读了书怎么用？
    阅读不是目的，而是工具
    为知：绝知此事要躬行
    为己：书籍是全世界的营养品
    为人：分享与影响
    延续：创新与传承
    浅析：杠杆阅读数
    浅析：RIA 拆书阅读法
    读实用性书

关于书的其他问题
    鱼不如渔，藏不如读
    眼见大厦倾，又见高楼起
    书非借不能读也
    整理自己的书架
    书山寻路，结伴同行
    三条阅读之路

3.
无索引

4.
轻阅读工作室，三个人的工作室，致力于开发有趣有料的图书

5.
为什么阅读？
当今社会、生活变迁很大，我们为什么还要阅读？
* 通过读书获得赖以谋生的技能。我们的技能都是书本学到，并且实践强化的
* 获得前人的思想精髓，合算的隐形投资
* 使人站得更高，看的更远
* 替身技能，增广见闻，消磨时光，升职加薪，准备谈资

读什么书？
第一类：主食：职业、生活、生理、心里等现实问题及其解决之道

第二类：美食：不针对现实问题，满足思想需求

第三类：蔬菜水果：工具书，辅助我们阅读

第四类：甜点零食：娱乐消遣的网文

1. 按时按量摄入主食
2. 不时想用美食
3. 善用果蔬，用的时候再读
4. 控制甜点零食的摄入

在哪里读书？
安静的场所摄入主食与美食
三上空间给零食

如何阅读一本书？
阅读的常见现象与回答
1. 缺乏时间  找到动机和方法
2. 旁人眼光  提升专注力
3. 买书来读  警惕藏而不读
4. 好恶读完  略读处理不喜欢的
5. 不图不画  拿一根笔来阅读
6. 没有评论  效果少一半，本质是交流
7. 反复阅读  不懂的地方，反复读不是最好的解决办法
8. 从不跳读  低效，也许你不如你想象中的认真
9. 读了就忘  加强记忆与理解
0. 只读唯一  陷入误区，形成一种阅读的优越感

三条阅读之路

1. 漫无目的

2. 有寻找道路的意识，却看不到事情的全貌

3. 有明确目标

速读

不是越快越好
要读的又快也好，需要科学的，循序渐进的训练
脑子一直图快，会有不良的心里暗示和情绪，影响阅读

不是孰能生巧
练习要科学，而不是机械的反复阅读

不是快速记忆
阅读要记忆和理解并行。
不是记忆力好就能读好，也不是理解了就记住了。
成年人记忆力开始衰退很正常不要有不良情绪，影响阅读。
使用想象力，视觉、听觉、嗅觉、触觉多重感觉唤醒记忆，
使用速读技巧来增强记忆

速读不神秘
每个人都能学会，只需要科学的练习
测速：10分钟内，读一段枯燥的文字，要求能
* 复述文字大意
* 列出大纲
* 提炼要点
认识自己的阅读速度，以便提高。

