# 请停止无效努力

## 1. 找到一本书的分类
理论型

## 2. 简短的句子说明：
本章讲了了如何正确的学习。主要观点是要快乐的学习，而不是靠意志力学习。为了快乐的学习，我们要想办法从：喜欢它、能做好、有价值三个方面入手。为此，总结出：按需学习、调整心态、提升元认知、正确犯错

## 3. 大纲
如何快乐学习
按需学习
不要靠意志力学习
提升元认知，让人更有成就感 
用成就感代替挫败感

## 4. 作者想要解决的问题
1. 如何正确的学习

## 5. 与作者在关键词上达成一致
没有特别的关键词

## 6. 将书中重要的句子圈起来，找出其中的主旨
对大多数人来说，学习都是 T 字形的，也就是说在一个领域精通即可，在其他大多数领域，重点在于了解以及建立跨领域间的关系。

如果做一件事情，能够持续且快乐，无非有三点：喜欢、擅长、有价值。

学习也类似：无非：
1. 我们喜欢这个学习内容，或者学习本身
2. 我们能够学的好，有成就感
3. 学习能带来价值

三者是相互关联的。成就感与价值，会让你持续喜欢。
不光是学习，工作生活中的其他方面也是成立的。

通过这个模型，想要快乐有效的学习，概括为四点：
1. 按需学习：找到价值感
2. 调整心态：喜欢它
3. 提升元认知：了解自己的学习风格，调整学习方法，提高效率，获得成就感
4. 正确犯错：人类的大脑是从错误中学习的。能否从错误中学习，决定我们获得的是成就感还是挫败感。

首先按需学习

人的精力是有限的，人的意志力更有限。所以需要筛选出真正有价值、能坚持的学习内容。怎样筛选？

学习有什么特点？
引用成人教育专家的结论：
1. 自愿：成年人有选择，可以选择不学习。因此如果要想自愿，必须有紧迫性
2. 经验：学习时，会将自己的经验做个对照。如果学习内容超过我们的经验太多，往往也很难看到价值。
3. 自主：成年人更多主见。我们会自主的决定接受哪些信息，哪些方式。->要有参与感，而不是说教。
4. 行动：如果学的东西，没有机会使用，我们就会忘记。不管学习的内容有多好，都会没价值。

对应得出四个筛选原则
1. 有用
2. 匹配
3. 参与
4. 应用

对于有用，有两点特别重要的
1. 长期有用想办法形成成短期有用
2. 大的学习内容，拆分出有用的组成部分

调整心态，不要靠意志力

我们都知道积少成多的道理，但是我们为什么坚持不下去呢？因为靠意志力很难。

任何让自己坚持的事情，都会消耗能量。坚持本身会消耗大量的能量。

用意志力学习，暗含了一个假设：学习很痛苦。形成思维：坚持下去，完成后就可以看电视等更快乐的事了。
因此，可以推导出：学习不快乐，学习是一种牺牲。

有这种心里时，学习的过程中，大脑内部痛苦相关的区域就会激活。长此以往，会形成一拿起书，就会痛苦的稳定神经结构。

纠正方式：如果已经形成这种结构了，就只能强行纠正和洗脑自己学习很快乐。扛过一段时间后，形成习惯，就不再需要意志力了。

如果还是很难快乐起来，可以幻想一下快乐场景：不要觉得自己在牺牲。

补充：从1万小时到20小时理论。

提升元认知，获得成就感。

认知习惯有：反思和行动；逻辑和经验；一个人和多个人，等风格。

元认知时一种能力：总结自己的学习风格、明确优势劣势、调整学习方法。
元认知能力强的人，学东西比较快，知道自己的盲区，知道对自己有效的方式，并不断优化自己的学习策略。

提升自己元认知能力的技巧与对别
1. 筹划：
    * 强：分析必须做的事情，制定计划：与什么人聊天、如何寻找资源、大概什么时间去做。
    * 弱：没有规划，一头扎进去
2. 选择：
    * 强：筛选出关键因素，牢记自己的目标
    * 弱：觉得每样东西都重要，最终被信息淹没
3. 联系：
    * 强：寻找新旧知识的联系
    * 弱：不会联想，只会接受
4. 调整：
    * 强：分析与理解新的知识，抛弃过去有用现在不需要的信息
5. 追踪：
    * 理解应用新的知识，明确局限性，不要生搬硬套

用成就感代替挫败感

观察：听罗振宇讲书很快乐，自己去看书快乐感就会下降很多

原因分析：同一时间多巴胺输入的量的差异。

学习某种思维方式，并运用到工作中，快乐感更降低了

因为学习有三层：
知识层：学会某个知识点
能力层：超越具体内容，举一反三，应用到解决问题中。
价值观层：建立整体的心智模型和价值体系。

学习新鲜知识相对容易快乐，但是上升到能力层次的学习，不容易从内容中获得快乐，因为新鲜感无法大量集中获得。

能力层次需要程序性或者操作类的东西。实践肯定会犯错。因此在能力层面的学习，需要从错误中总结。

深度学习的例子，应证了从错误中学习，本身就是人类大脑的基本运行机制。如果犯错后找到原因，并在下次有所进步，那么在犯错中感受到的就是快乐，而不是挫败感了。


## 7. 架构出基本论述
假设：人可以像产品一样去定位
不证自明的：世界并不完美，收入不完全是你创造的价值

其中存在一个差值，用公式表示。账面价值 = 实际价值 + 外部溢价

> 子问题：怎样衡量实际价值？
用冰山模型来回答实际价值部分。<冰山模型是有根据的，但未证实的，这里可以归为声明>
冰山上的部分是：知识和技能。知识技能是可以后天习得的，非常显性、容易展示出来的。
冰山下的部分是：
能力：能力培养周期长，不能简单看出，需要仔细的行为观察。与天赋中的潜力紧密相关
天赋：潜在能力、性格特质、动机、价值观。天赋对成人来说变化不大，也很难观察到。

> 子问题：外部溢价有哪些？
出身、选择和运气

人的账面价值取决于这六大因素，人为了增加自己的价值，也会在这六方面进行投入。<无伤大雅的没说的话>
根据人对这六大因素的投入，刨除不可变因素，可以把个人选择的定位，分为五种类型。
投机
知识
技能
能力
天赋
有这么多类型，需要识别一下当下的自己属于哪种类型。注意要看差异化因素，差异化因素才是价值所在。

自己属于哪一类的价值定位，能够决定自己的上限。
> 逐个分析：

既然自己有上限，那么需要调整自己的定位，如何选择最优定位呢？
从投入、回报、可替代率、风险。
结论是：1. 提升能力 2.认识自己、发掘自己的天赋。

> 为什么大众没有发现这个定位呢？从侧面证明作者的分析的可靠性，毕竟作者发现了大众没发现的事情。

1. 知识和技能最容易提升。<简单论述，基本都是不证自明的道理>
2. 受限于岗位的定位。

最后结论，要想收入更高
1. 学习新知识的时候，转换成能力
2. 有技能的，找到稀缺技能
3. 能力才是长久需要提升的。世界变化太快，能力是各岗位间通用的。
4. 不断尝试总结，发现自己的天赋。

特别叠甲：只是从个人提升的角度来分析，不是追求唯一正确答案。人各有志。




## 8. 对问题给出解答
1. 
像产品一样定位。将人的价值分为实际价值和外部溢价，通过冰山模型区分出 6 大要素。根据人们在这6大要素中的投入，将人的定位分成了五种。
2.
分析各中定位的上限、投入、回报、可替代率、风险，最终结论是能力型和天赋型最好

2. 如何发挥人的天赋？