# 请停止无效努力 孙圈圈
> 作者简介

## 三个问题
> 这是一本什么样的书
这是一本论说性书籍，属于实用型

> 整本书在谈什么
整本书在谈，人要想进阶，应该向哪些方向努力？怎么努力

> 作者的是借什么样的结构和顺序来发展她的思想的？
作者将人的努力方向分为几个部分：发现天赋、学习能力、思维能力、思维定式、沟通能力、利用平台、回归自我。每个部分谈了关于该方向的认知以及具体的练习方式。

## 按顺序
### 
> 副标题
如何用正确的方法快速进阶
> 说明与宗旨
重要观点：以时间长度来定义努力是错误观念。
主题：提升自己的方法
成长不光靠努力，还要有精神，学习不只是记忆和工具还需要方法。
脱离对自己的了解，对事情的判断、对未来的信心、对目标的渴望，永远不会有精神

> 特殊角度
特殊视角：努力也需要方法。企业视角，管理者视角，咨询师视角，职场人视角。

> 分类
论说型+实用型，成长方法论



###
第一部分 ： 努力的五个方向
发掘天赋
--找准定位
--什么是天赋
--找到天赋的方法

如何学习
--学习的方法
--知识体系

思维能力
--定义问题
--清晰的思维
--创造性思维
--独立思考

沟通能力
--临场发言
--闲聊
--讲故事
--弱关系

合适平台
--职业规划
--主业副业
--借助平台

第二部分：警惕这些错误认知

思维定式：典型的错误思维
--提高努力的效率
--错误意识
--别给自己贴标签

回归自己：如何应对不完美的自己
--情商
--功利心
--性格缺陷

### 
> 议题范围，提到的书籍，重要词汇的上下文
无

### 
> 作者介绍
孙圈圈。咨询公司总监，创业中，作家


### 
> 感兴趣章节

### 
> 通读

## 分析阅读

### 阶段一
1. 分类
论说型+实用型

2. 一段话描述这本书在描述什么
这本书主要在讲人们应该如何正确的进行职业发展和个人提升。作者将个人提升分为了6个部分，找到自己的天赋，学习能力，思维能力，思维定式，沟通能力，如何借助平台，如何应对自己的内在的问题。道术器，本书更关注术，也就是具体可行的方法。

3. 架构大纲
作者将全书分为两个大部分
第一部分讲了努力的5个正确方向，有5个重点：天赋、学习、沟通、思考、平台
第二部分讲了2个需要警惕的错误认知：错误的思维定式、应对自己的不良心态
关于天赋
1. 作者通过模型给出定位一个人的价值
2. 作者分析了天赋本身。以及发现并应用自己天赋的难点
3. 作者给出了发现自己天赋的办法，并将时间花在使用天赋上
关于学习
1. 分析学习本身，提升对学习的元认知
2. 如何构建自己的知识体系

4. 这本书要解决什么问题
要达到提升自己的目的，应该从那些方向入手？并且采取哪些行动？

#### 找到自己的价值定位？确定自己的努力方向。
产品有价值定位，类比人类的价值定位。

收入不完全是你能创造的价值，用公式表示如下

账面价值（薪酬） = 实际价值（内在因素） + 外部溢价（外在因素）

实际价值用微调过的冰山模型来解释。
* 知识和技能在最表面，非常显性，容易表现出来
* 能力：跨行业都能用的上的技能。培养周期较长，不是一眼能看出来的，通过仔细观察才能体现出来。
* 天赋：
    潜在能力
    性格特质
    动机：《如何用提问解决问题》中，我的使命是什么？这一小节的内容与它相关。
    价值观：

外部溢价
* 出身
* 选择
* 运气

显然：
有些无法改变：出身，运气
有些可以改变：知识、技能，能力
天赋和选择需要分析：
天赋几乎不可变，但是可以通过发掘天赋、选择与之匹配的工作，最大化利用它。所以是部分可变 
选择大于努力，但是因为不知道自己的选择是否正确，所以选择本身不可变，所以把时间投入到不断选择中，更像是投机。《但我们仍然需要做出有限的最优选择，例如：决策、微观经济学都是在研究这件事》

刨除不可变因素，将个人所选择的定位分成五种不同类型：投机型、知识型、技能型、能力型、天赋型。

依次分析各种价值定位的上限高度：
* 投机型<选择和运气>：不断选择，找到给钱多的一家，频繁跳槽
* 知识型<知识量>：就算你什么都知道，还是得靠卖课赚钱。注意与思维的关系。现代随便一个人，都比孔子、亚里士多德的知识量大，但我们人仍然在学习他们的思想，为什么？起作用的是思维。
* 技能型<掌握技能>：很像知识型，
* 能力型<>:举例：专业服务类、管理类。他们 PPT 可能用的一般，但能力很强。管理能力、发现并解决问题的能力、沟通表达能力、理解能力、洞察市场与社会变化的能力、创新能力、学习能力、思维能力等等
* 天赋型<>：搞艺术、做设计的。同等努力之下，做的就是比一般人要好。

研究表明，冰山下的能力与天赋，60%以上的程度决定了一个人能够创造的价值

选择最优定位？
四个维度：投入、回报、可替代率、风险

投机型：低  ，低  ，高  ，高
知识型：较低，低  ，高  ，低
技能型：较低，供需，较高，低
能力型：较高，较高，较低，较低
天赋型：较低，较高，低  ，较高

知识与技能依赖天赋。
想要获得低风险，高回报，最优选择有两个：提升能力，找到天赋

为什么很多人没有选择最优定位？
但是多数人会选择：投机、知识、技能。因为这些容易提升，见效快，属于局部最优解。还可能有工作岗位的限制。

总结一下，就是要围绕**能力**和**天赋**下功夫
1. 学习新知识的时候，内化成**能力**
2. 有技能的，找到**稀缺技能**
3. **能力**才是需要长久提升的。社会变化太快，能力是各岗位间通用的。
4. 不断尝试总结，发现自己的**天赋**

这只是从个人价值提升的角度上探讨较好的选择方向。

#### 天赋的认知

天赋的误区
* 误区一：天赋是能力，而实际上天赋是潜力
莫扎特14岁就表现出极强的音乐才华和音乐能力，所以我们认为他天赋极强。但实际上它在6岁的时候已经完成了3500小时的练习，所以可以说他的能力是练出来的。
但是我们也练那么长时间就有莫扎特的能力么？实践证明不行。因此，天赋是可以让一个人在同样起点下，比别人更快成长的天生的特性。
> 天赋也需要刻意练习才能转化成嫩李刚i

* 误区二：天赋不够，努力来凑
既然天赋是一个特性，需要刻意练习才能显现出来。那么在不知道自己天赋的情况下，谁也不知道自己该练什么。也就是说，自己练的东西，可能不是自己的天赋。或者说，**人不会对自己的天赋，有天生的意愿。**
**天生的意愿**一词，可以也当作天赋。也就是说，天赋分为：能力天赋(潜力)，和意愿天赋(性格特质、动机、价值观)
努力代表这一种意愿。，背后是性格、动机、价值观决定的。

* 误区三：天赋离一般人很远
从意愿天赋上来说，每个人都有自己的性格特质、动机、价值观
从能力天赋上来说，可能每个人不可能都有大师那样极强的天赋，但是相对天赋还是有的。自己在A上比B上更有天赋这种事情，还是比较容易接受的。

正确发挥天赋有多难？
人活在世，总是要做事。天赋不过是给我们能力让我们把事做好罢了。
> 这里忽略了，这件事该不该你做，或者说符不符合你的天赋。这里的分析，默认你得做这件事。
我们把事做到自己想要的结果，取决于1. 内部因素：你做了什么 2.外部因素：运气等
运气我们无法左右，因此分析内部因素
一个人的行为取决于三个因素：知，能，愿。知道自己该干什么，有能力做成，自己也想干

对于知不知道自己该干什么，天赋不起主要作用。

能力上，有先天能力(潜力)和后天能力(刻意练习)之分。也就是说，为了让自己有能力，1. 自己刚好有这方面能力天赋，稍微做了一下，做的就还不错。2. 通过刻意练习的方式，获得这项天赋

关于刻意练习，还可以分为练习的方法和热情。对应：知道该如何练习，是否能够热情的付出努力(意愿天赋)

意愿上，也分先天和后天。比如先天爱学习，但是后天环境不允许。例如：周围没有学习氛围，你不得不早起干活等。或者周围都爱学习，你即使不爱学习，也会被带着看书，多少能学点。

人们都在怎样浪费自己的天赋？

1. 用错地方
这属于这件事本身就不该由你来做，但是你却做了。坐标图
天赋的差异性：这件事有天赋跟没天赋差别很大
天赋的决定性：这件事不光需要这一个天赋，别的天赋更需要

2. 缺乏正确的方法
能力方面的后天能力刻意练习没做好

3. 缺乏热情
刻意练习获取能力的热情
做这件事的意愿
热情来自哪里？
热情不来源于爱好。工作中很热情的人，在回答自己的爱好这个问题时，往往都是业余爱好。难道这些人同时也爱好自己的工作？还是认为自己做的业余爱好时，会更有热情？

热情来自于自主感、胜任感(自己能做好，有成就感)、归属感(同伴对你友好，所有人各司其职，像一个大家庭，你是家庭的一份子，你有义务做好自己的工作)

自主感：做同样的工作、担同样的责任的情况下，可以自主安排时间、做事方式、合作方式，会更有幸福感。

4. 被世俗需求扭曲
别人做的好，于是认为自己也该这样，然后自己就模仿。盲目模仿、与他人比较，浪费天赋。
比如：别人去创业，自己也去创业

5. 被后天埋没
一是周围人都如此，自己并没有感到什么不对。
二是每天大量重复性的工作以及扑面而来的各种问题，让人的能量被消耗殆尽

内容单一重复的工作，思考能力会下降
流程规范和标准的工作，挑战和客服困难的精神丧失
和机器打交道的人，社交能力会变弱。
不鼓励自主学习、主动承担责任的工作，会导致失去努力的内在动力


#### 天赋的发现

为什么会觉得自己没有天赋？
两个初级顾问的例子:A,开始结构化思维欠缺,总是点状思考，没有框架。解决问题的思路没那么清晰。但是后来随着不断的解决问题，顿悟了。
C，一样遇到问题找不到方向。最后随着不断复盘和提炼，好一些了，但是一旦涉及到新问题，仍然会思考良久，不得要领。

对于A来说，结构化思维不是他的弱势，而是有刻意练习。随着咨询工作，看同事们解决问题，就把这种隐性的天赋转换出来了。
对于B来说，结构化思维是弱势，通过练习可以起到作用，但没那么快。但由于他工作是解决问题，相当于在学习的恐慌区，时间长了，容易沮丧，胜任感下降，热情下降，于是就做不好了。

发现天赋不容易：1. 天赋是隐形的，需要通过刻意练习来转化。2.  天赋是天生的，下意识的，很难自己意识到

如何发现自己的天赋？
为了找到自己的天赋，需要了解天赋有什么表征。
天赋包括能力天赋和意愿天赋。所以，只靠自己很有乐感这一特点，不意味着你要练习音乐。你还要有练习的意愿。
所以换一种衡量方式：让你感觉自己更强大的东西，是你的天赋。四个特征：SIGN
S：自我效能：对完成某件事的自信程度
I：本能：当还没开始做这件事，你就迫不及待的开始了
G：成长/专注：做这件事的时候，十分专注，时间过得很快
N：满足：做完这件事后，就算感到疲劳和困倦，依然会有满足感

1. 日记：
一周记录瞬间：每天15到20个
* 兴奋、成就感、愉快的瞬间
* 沮丧、无助、反抗的瞬间。
* 必须来自于事件本身
* 不能只有享受而没有付出
* 记录的是来自于内在的感受，以及非欲望的部分。
一周后，对照天赋的特征，筛选出跟天赋相关的瞬间，总结共性，发现天赋。

2. 问自己
四类问题
自我效能：
我能教别人什么？别人常常请教我什么？
跟别人聊天的时候，倾向聊什么？聊那些话题我会有自信？
在做什么事的时候，不会感到焦虑和担心？

本能相关：
做什么事很少拖延？
长时间休假后，你最想念工作的哪个方面、哪个内容？
你宁愿放弃休息时间也要做的事情是什么？

成长/专注相关：
有什么事情，让你沉浸其中忘记吃饭睡觉？
做什么事会让你暂时忘记刷社交网络？
做什么事不容易感到疲倦和厌烦？

满足相关
过去的工作和生活中，有什么能让你获得巨大的成就感和满足感？

将弥补劣势的时间，花到使用天赋上。
即使你发现了自己的天赋，也不会立刻就确认的。还是需要慢慢的把时间调整到自己识别到的天赋中。问自己三个问题
1. 如果停止做哪些跟弱势相关的事情，会对结果有什么影响么？
2. 我的团队中，是否有人可以跟我互补？由他来做这件事？
3. 这件事情，可否用我的天赋来弥补

如何练习？
刻意练习。
在学习区练习

大量重复

持续获得有效反馈

专注

不间断的刻意练习，通常只能坚持1小时。
每天刻意练习事件加起来最多是4到5小时。
要有足够多的休息。
在早晨头脑清醒的时候练习。
每天都练习而且周末不间断。