# 第一章 阅读的活力与艺术

## 这本书给那些想要阅读的人写的，详细点说是给想增进理解能力的人写的。
* 阅读的人是什么？
习惯以从文字中获取资讯，增加对世界了解的人。

观点：不是每个人都能做到这一点

观察：现在出现了大量新媒体，多种多样，节省时间

* 新媒体能否能增进我们对自己世界的了解？

观点：在某种范围内，知识是理解的先决条件。但是，理解一件事，并不需要“知道”和这件事相关的所有事情。太多的资讯如同太少的资讯一样阻碍了理解力。
观点：现代媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的影响力
论证：为什么？
媒体的精心设计架空了**思想**。态度和观点被精心包装，让人们不需要任何努力，就可以整理出"自己"的结论。观众不需要思考，只需要把观点装进脑子里就好了。

注解：现代的媒体使人们缺乏了自己主动的思考

note：本书的阅读技巧可以用在任何地方。

## 阅读需要主动的活力，阅读越主动，效果越好
类比论证：
    1. 说明没有被动阅读这件事
    2. 引出类比：投手与捕手。完善这个类比，并且以此得出结论
读者想要接住作者的观点，完全在于他在阅读时多么主动，以及它投入不同心思来阅读的技巧如何。


问题：阅读需要多主动？
这里只做了初步说明，一个人比另一个人读的好：
1. 首先，阅读更主动
2. 其次，每一种阅读活动都参与了更多的技巧

问题：什么活动？
这里只说了阅读需要大量活动，良好的阅读这些都是不可或缺的。


## 观点：读有两个比较重要的目标，需要清楚的区分。
### 阅读艺术的定义
* 作者通过枚举所有情况的方式，分析了所有的阅读情形，并给出了自己对阅读的定义。分析如下：
阅读时，头脑与书本之间可能产生两种关系，对应了两种阅读经验。
第一种情况：**对书很了解，导致获得资讯**。作者只是将两人共同了解的东西传达出来而已。

第二种情况：不完全了解。
    不是真正的阅读：
        假设你知道这本书的内容，你不了解。方案一：找个人（导读或者教科书）给你解释。方案二：放弃阅读，认为自己理解的东西够多了，不需要再理解这个。都不是真正的阅读。
    **真正的阅读：没有外力帮助，就是要读这本书。凭借内心的力量，玩味眼前的字句，慢慢从只有模糊概念到更清楚的理解为止。**

阅读艺术的定义：
这是一个凭借头脑运作，除了玩味读物中的一些字句外，不加任何外助，以一己之力提升自我的过程。

使用阅读艺术的感受如何？
从粗浅的了解推进到深入的体会，就像是自我的破茧而出。

这样的要求比一般的阅读多了哪些东西？
除了多了更多的活动外，还有完成这些活动的技巧。

在分析过程中，产生了获得资讯的阅读和增进理解力的阅读两种情形，并继续阐述这个观点

### 获取资讯的阅读和增进理解的阅读具体有哪些差异？
首先，从阅读目的的角度上，理解这两种阅读。
* 获取资讯的阅读是读读得懂的东西
* 增进理解的阅读是读自己必须要读的东西。二者界限是模糊的。
然偶，通过阅读的不同目的，可以将阅读分成两种意义：
1. 第一种目的的意义是增加我们的资讯，不能增加我们的理解力
2. 第二种目的的意义是增加我们的理解力，理解更多的事情，而不是记住更多的与我已经知道的资讯在同一水平的资讯

举一个获取资讯的例子：一个人对美国历史已经了解一些了，也有一些理解的角度。只要使用第一种意义的阅读，就可以获取更多的资料，并从原来的角度来看待这些新的资料。但这个过程中，并没有增加理解能力。
举一个增进理解力的例子：如果这个人读的历史书不仅给他更多的资讯，还在他已经知道的资讯中，给他全新的或者更高层次的启发，超越了原有的理解。如果他能试着掌握这种更深层次的理解，就是增进理解能力了。


什么状况下，我们会为了增进理解力而阅读？两种情况
1. 一开始时，不相等的理解程度。作者用可读的方式，来传达他有而作者无的洞见。
2. 阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度。

有什么容易理解错的地方么？
阅读增加资讯和阅读增进理解力两种状态，不是那么容易区分的。有时候光听别人转述消息，也能增进不少理解力。但本书的重点是如何通过阅读来增进理解力。如果你学会了这项技能，你在为获取资讯而阅读的同时，再增进一些理解力也就理所当然了。

## 阅读就是学习
观点：阅读就是学习。有两种学习方式，他们之间的差异很重要：吸收资讯的学习和对以前不理解的事情理解了的学习
详细解释二者的差异
吸收资讯，仅仅是知道事情的发生。获得启发，需要去理解，搞清楚事情发生的原因。
记得什么事情，和解释的清什么事情。

可以同时记住作者的话，并且理解它的涵义。吸收资讯是要被启发之前的一个动作。重点在于不要止于吸收资讯。

世界有两种无知，一种是字母都没学过，一种是读错了很多书，读的光，却读不通，集阅读与愚蠢于一身的人，叫半瓶醋。

如何避免这样的错误？区分阅读的形态。
这种区分对于阅读，和阅读于教育的关系有重要影响。

观点：区分阅读的形态对 阅读与教育的关系有重大影响。
    经由指导的学习：行动立足于老师、书本传达给他的信息。是阅读一本书，包括倾听，从讲解中学习的艺术。
    自我发现的学习：立足于自然或者世界。是阅读自我或者世界的学习

思考在学习中的位置呢？
1. 任何学习都需要思考。即使经由指导的学习，也需要思考。
2. 思考是主动阅读的一部分。此外还需要运用感觉越想象力。



## 老师的缺席
某种程度上，阅读与倾听都是向老师学习。
因为两种方式都是被教导，需要被教导的艺术。
特别强调阅读，而将倾听放在第二顺位。
因为倾听是向老师学习，阅读是向缺席的老师学习。

向老师学习，老师可以反复的回答你的问题，省下思考的时间。
向书本学习，你的问题只能自己思考分析后，才能在书本中找到答案

即使有老师，你仍然需要做功课。如果只是问了事实陈述，那么确实不需要再做功课。如果想寻求解释，那么也得从了解他说的话，来提升理解力。
如果是一本书，那么得靠自己。

在学校可以有老师指导阅读困难的书籍。不在学校的人，就得懂得如何让书本来教导我们



## 老师的出席与缺席

指导型与自我发现型学习的区别
